# 如何选择公司

        我们都知道选择比努力重要，人生总在不断面临选择，有些选择大有些选择小，而下一家公司则是人生中最重要的选择之一，这个选择关系到你未来几年甚至整个职业生涯的成功与否，无论是技术能力、管理经验、薪资水平甚至另一半都会受到影响。选择一家对的公司会让我们接下来几年得到事半功倍的成长。

        穷选互联网。从行业历史发展角度来看，互联网无疑是发展最快的，虽然已经高速发展多年但还在持续不断的进化，趋势持续向好。同样的人在传统行业工作五年前后，并不会有太大差别。但在互联网行业，你永远无法想象自己五年后是怎么样的，互联网将赋予你无限可能性。从二十多年前开始，我家里就一直在开服装加工厂，除了在我还小的时候，那时服装产业火热，工厂赚了一些钱外，就再也没什么大的起色。其余一些开厂的亲戚朋友都没赚到什么钱，反而是厂房卖了赚了不少钱。我哥哥是公务员，很多人都会羡慕他工作轻松稳定，但工资涨幅、职位升迁都能预料的到，一眼望到头的职业空间不是每个人都能接受的，在体制内你再努力都会显得那么力不从心。

#### 甲方好于乙方

        互联网又可分为甲方和乙方，乙方由于是销售导向的，所以在人员技术深度和薪资水平上相对甲方会明显差一些，因此优先选择甲方。 我面试以及接触过太多乙方人员，不可否认有很优秀的，但受限于乙方的工作形态，大多数还是在做一些基础且重复性的事情，长期在这种环境下只会毁掉自己。

        选择巨头或潜力股。互联网甲方又可以大致分为综合体巨头、大型平台经济公司、细分独角兽、初创公司，对于多数人来说按从左到右的优先级选择是最优解，但也有意外，选择独角兽公司有可能为你带来更大的资金收益（期权价值增幅）和综合能力成长（安全广度和空间），当然很有可能变成过气独角兽。

        刚工作那两年，我在好多个小互联网公司工作过，这么多年过去了，还在小互联网公司的前同事现在的薪资还在两万多，而巨头热门岗位的应届生薪资都比他们多，这就是小公司的天花板。由于业务规模导致技术深度、薪资水平很容易进入瓶颈期，且随着时间推移，你的技术热情也在消退，学习能力也跟不上，年纪也成为了进入大公司的瓶颈。

        我庆幸的是在14年加入了当时的虽小但有潜力的公司蘑菇街，陪着蘑菇街一路到上市。有潜力的公司能让你坐上技术成长的快车，跟随公司一起成长会更顺畅和扎实。当你无法判断潜力时选择某个细分领域独角兽会更加稳妥。后来进入蚂蚁，往往大公司过了初期建设阶段，能让你更专注在某一个细分点上深入进去，同时薪资和向上发展也能得到保障。

        努力提升，及早逃离小且没有潜力的公司，否则别期望你的人生有什么改变。

#### 钱和成长兼得

        金融、电商、游戏公司很早就会有安全岗位，正是因为他们业务上对安全天然有着强诉求。一方面对安全的资源投入上会大很多，能让安全话语权、事情推动上变得水到渠成。另外一方面你无需为了寻找那不存在的安全风险而努力，自然而然的会持续有大量投入进行长期建设。

        见过太多公司的安全建设不以解决实际安全风险为出发点，开拓了一些伪安全需求，做和不做公司的风险都在那儿。

        不要服务伪需求，害了公司也害了自己。

#### 文化氛围至关重要

        从事黑灰产的公司先排除掉，包括擦边球的，公司文化不正就会出现flanker前公司那种让安全人员做一些违法的事情，短期是能赚到一些钱，但习惯赚这类钱就很难再回去了，而且很容易就得研究监狱安全性。 团队氛围是一个很泛的概念但却至关重要，做的开心与否决定了做的能否长久。其中包括大家相处的融洽程度、做事方式方法、团队公约、人员能力等，提前找人打听下这个团队的氛围是非常有效的方式。 我很庆幸自己的兴趣和工作是一件事，每天都能很开心的工作。但如果团队氛围不好，就像跟不喜欢的人玩游戏一样会非常痛苦。 正向的文化和氛围有助于我们待的更久。

#### 岗位契合度是重中之重

        岗位第一优先级需要关注是否和自己的未来的职业发展规划是否匹配，不合适的岗位发挥不出你的才能，继而成长也就相对较难。第二要关注你擅长的技能和公司的需求要匹配，才能发挥最大生产力。

我见过太多上班如上坟的同事，也见过明明之前很优秀的人但去了某个公司突然就沉寂了。当然也有团队能够因人设岗，用人之所长补企业缩短，充分发挥出最大效率。
