# 数据安全岗

#### 安全责任与意识

- ★★☆☆☆ 安全心智的目标是什么？

提示：避免低级问题、避免问题重复出现、纠正错误观念（理解自己的责任和义务）、了解安全团队工作，打造团队形象等。

- ★★☆☆☆ 如何系统性提升员工安全意识？

- ★★☆☆☆ 如何做到针对性的安全意识提升？

- ★★★★☆ 如何衡量员工安全意识？

- ★★★★☆ 什么是安全责任制？如何落地安全责任制？

#### 数据采集使用

- ★★☆☆☆ 数字水印的类型和应用领域？

- ★★★☆☆ 隐藏水印有哪些实现方式？

- ★★★★☆ 如何对无显著特征的数据进行分类分级？

- ★★★★☆ 如何避免员工因非工作需要查询用户数据？

- ★★★★☆ 如何避免未经用户授权收集用户数据？

- ★★★★☆ 如何避免用户数据被超范围使用？

- ★★★☆☆ 何时应该进行用户数据销毁？

- ★★★☆☆ 更换机房时如何清除原机房机器数据？

- ★★★★☆ 如何让每一次后台查询数据都得到用户授权？or 如何收敛管理后台可查询任意敏感信息功能？

- ★★★☆☆ 如何在不拿到明文数据的前提下，还能通过数据进行一些计算行为？如何实现合作伙伴原始数据不共享但能达成业务诉求？

#### 权限

- ★★☆☆☆ DAC（Discretionary Access Control）自主访问控制 和 MAC（Mandatory Access Control）强制访问控制 优劣势？

- ★★★☆☆ ABAC（Attribute Base Access Control）基于属性的权限控制 的特点？

提示：ABAC：集中化管理；可以按需实现不同颗粒度的权限控制；不需要预定义判断逻辑，减轻了权限系统的维护成本，特别是在需求经常变化的系统中；定义权限时，不能直观看出用户和对象间的关系；规则如果稍微复杂一点，或者设计混乱，会给管理者维护和追查带来麻烦；权限判断需要实时执行，规则过多会导致性能问题；

- ★★★☆☆ 为什么ABAC没有RBAC（Role Base Access Control）基于角色的权限控制流行？

- ★★★☆☆ 如何避免审批工单无脑通过？

- ★★★☆☆ 高危害影响权限如何避免滥用？

- ★★★☆☆ 如何技术手段规避未进行权限检查？

- ★★★☆☆ 大数据平台的权限管控体系中最重要的是什么？

#### 密码学-加解密相关

- ★☆☆☆☆ 常见加解密分类和算法有哪些？

| 类型      | 国际算法                  | 国密算法         |
| ------- | --------------------- | ------------ |
| 对称算法    | AES、DES               | SM4          |
| 非对称算法   | RSA、ECDSA、ECDH        | SM2          |
| 消息摘要算法  | SHA256、MD5            | SM3          |
| 传输层安全协议 | TLS、SSL               | TLS1.3+国密单证书 |
| 国密证书    | sha*WithRsaEncryption | SM2-with-SM3 |

- ★★☆☆☆ 哪些Hash和加密算法不建议使用？

提示：不安全：DES、RC4、MD5。不够安全：3DES。另外AES、RSA秘钥长度对安全性影响也较大。

- ★★★☆☆ 对称加密和非对称加密的区别及优缺点

提示：加密速度、密钥传输保存、被加密的数据长度等角度展开

- ★★★★☆ 硬编码秘钥如何解决？

- ★★☆☆☆ PKI原理

- ★★☆☆☆ 国密的底层原理？

- ★★☆☆☆ 密码如何保存在数据库？

- ★★★☆☆ 如何让密码轮转？

- ★★☆☆☆ 内网传输是否需要加密？为什么？

- ★★☆☆☆ 可以在哪些层次对文件进行加密？

- ★★☆☆☆ 如何技术手段实现全站HTTPS

#### 数据安全综合

- ★★★★☆ 数据安全治理可以用什么思路做？
