# 优秀的简历是怎么样的

#### 简历是一切的开始

        在以前我对于如何写好简历并不是很在意，觉得信息写全了就够了，重要的是自己的实力，因此并未在简历上下太多功夫。直到我成了面试官，看了太多太多简历后，绝大多数人的简历简直是惨不忍睹。好的简历能让面试官看的时候就心里给你Offer了，差的简历面试的机会可能都没有，哪怕你真的很有实力。这好像是IT从业人员的同病，也许代码写的很好，但简历或者PPT一般都是一塌糊涂，对于怎么写好简历并没有什么研究。

        面试季的时候，面试官会收到大量的简历，他需要快速的筛选简历判断是否适合岗位要求，在你的简历也许只扫了一眼，就会对你有一个初步看法。接下来再粗略看下每部分内容，就会决定评估不通过或是心里默许你肯定能拿到Offer。简历就是广告，需要在一两页纸上呈现你的优势，把自己销售出去。

#### 简历基本要求

- **使简历看起来舒服**，赏心悦目在任何领域都是一大优势，整体要简洁明了，逻辑结构清晰。

- **确保信息真实性**，尤其是工作经历、学历、日期、职级等信息，现在入职背景调查是很普遍的事情，一旦提交简历和后续背调不符，基本与这份工作就无缘了。

- **确保基本信息都有**：包括姓名、ID、性别、年龄、教育背景（毕业院校、专业、时间）、联系方式、期望地点。不要期望面试官来问你没填的基础信息，这样你只会丢失这个面试机会。

- **不要有基础的错别字**：你在简历上下的功夫侧面在面试官眼里也体现你做其它事情的细致程度，错别字都有就明摆着告诉面试官我是个很粗心且不注重细节的人。

- **拥有更多的加分项，成为那个亮眼的仔**
  
  - 使用PDF、RTF格式，简洁不花哨；
  
  - 有GitHub并参与过开源项目，可以写一些自己做过的小项目放上去；
  
  - 有一些行业专业证书；
  
  - 参加一些行业比赛，获得好的成绩；
  
  - 参加一些行业会议，分享一些最佳实践；
  
  - 有个人博客，会写一些经验和问题的解决思路，一些深度文章等；
  
  - 邮箱使用gmail、foxmail或技术类邮箱（php.net）、私人域名邮箱等；

#### 讲清楚你的价值，而非堆砌信息

        这其实有点像工作中晋升时的述职答辩，面试官并不希望看到你做了各种大大小小的事情，而是关注你是否具备了下一层级能力。简历也一样，它的目的并不是告诉面试官你到底干了什么，而是你的价值是什么，他为什么要招你而不是别人。因此千万不要堆砌各种信息，让简历变得臃肿不堪或多无用信息，要想让面试官在其中发觉你的优势不如简洁明了的体现你的优势来的有效。

        如何在这页纸上讲清楚你的优势，说服对方失去你是巨大损失。你历史的技术能力、做过的业绩、参加的比赛、作出的产品、参与的演讲等等是你能提供的价值基础。更关键的是你需要弄清楚对方缺什么，突出你有什么而别人没有。

#### 找专业的人给你的简历提意见

        相信绝大多数人看完我前面的建议后，自己的简历质量会有所提升，但还是会有各种问题。所以建议最后一步是找一个专业的人给你的简历提提意见。相信我，看过上千份简历的人，只需要一眼就知道你的简历有什么问题。不要觉得麻烦别人，这种重要的事情上值得你去找他们帮忙，他会影响你的工作、薪水甚至你的职业生涯。

        当然要注意，前提是你找到专业的人。不需要找文采好的，这不是写小作文。更不要找网上那种帮润色简历的人，他可能是找不到工作才做这行的，仅能找出一些细枝末节的问题或空而有理的建议。你需要的是现实中对他人简历起到决定性作用的人，这类人往往是本行业资深的专家或者招聘领域的资深HR，他们才是你的目标人选。身边没有也没有关系，可以问问身边的朋友有没有推荐的，尤其是你身边的朋友可能受过他的帮助。

#### 简洁明了的简历模板

TODO 补充简历文件
