# 安全面试经验

面试也是一项技能，可以去避免前人踩过的一些坑。

### 企业面试官考察点

了解企业考察逻辑，才能有的放矢。在企业视角到底需要什么样的人才？基础能力+成果+热情缺一不可。

- **基础能力**
  
  - 应聘者专业知识及技能，是否能胜任应聘岗位的要求？
  
  - 应聘者的学习能力，是否能快速适应和学习？
  
  - 应聘者价值观，是否与企业相匹配？
  
  - 应聘者认知接受能力，是否能承认错误并改进？

- **成果**
  
  - 略

- **热情**
  
  - 应聘者创造的欲望，是否有激情？

        面试官往往会通过STAR面试法、行为面试法等方式来判断你过去做的事情的真实性和能力体现，以此来预判你之后的能力表现，了解这些面试方法能够帮助我们更加清楚面试官希望听到何种回答。

        此外面试官经常会用到冰山模型来挖掘应聘者的能力、动力和潜力，对于表象的知识经验以及专业技能等可以培养的部分，只要达到基本要求即可，但对于潜在的态度、品质、动机等难以改变的部分会更加看重，必须满足。

        面试官最终的判断依据其实会有很大感性部分，在如此短的时间内其实很难全面客观的评判。多数公司通用的录用判断标准往往是宁缺毋滥，凡是应聘者有明显缺陷都难以最终通过，除非特长特别明显。让面试官犹豫的人也容易被放弃，往往这类面试者是各方面比较平的，没有突出的亮点。

### 应聘者面试过程经验

#### 提前准备

- 提前通过搜索引擎、朋友等渠道，尽可能了解所面试公司发展方向、业务模式、主要产品、公司文化、技术氛围、公开的文章、演讲、分享等信息。

- 针对面试的岗位需求以及自己工作经历准备一份简单的自我介绍，方便面试官快速准确的了解你的优点和综合素质。要能顺畅的讲出来，同时避免流水账。

- 面试官除了会看简历外，像GitHub、博客等可变内容应当提前整理维护下。

- 在日程或提醒事项中记录好面试时间、地点。

- 提前到达现场，有事情应提前电话沟通到位。

#### 面试过程

- 自信并放松，友好的微笑，营造一个良好氛围。

- 不知面，如何被面。学习了解STAR面试法、行为面试法，能让我们更加清楚的描述做过的事情。避免使用大概、好像、很多等模糊字眼。

- 面试中的情绪控制。当面试官提出一些水平不高的问题时，应克制自己的不满情绪。

- 观察面试官身体语言。当面试官表现出兴趣时，应详细展开来讲。当面试官表现出没有兴趣时，应总结概括尽早结束该问题。

- 相互认同的作用。面试实际上就是双方互相交换意见的过程，作为候选人只有仔细聆听和适当提问，才能弄清楚面试官的真实意图。如果没有弄清真实意图的情况下就大谈特谈，是没有任何实际意义的，不必急于表达自己的观点，用提问的方式检验自己对面试官意图的理解。通过这个方式建立认同感后，才能更加自由的交换意见。

- 中高端岗位积极性的作用。往往参与应聘中高端岗位的面试者，其能力都比较好，可选择的公司也较多，因此往往会存在聊一聊的情况。此时若表现出对应聘岗位一定的兴趣，在其它条件相当时，企业会优先考虑，且有利于之后的薪水谈判。

- 面试时不透露公司敏感信息。

#### 面试结束

- 表示对面试官的感谢

- 作为面试者，及时记录在面试过程中的不足点，针对不足点进行强化，下一轮面试中改进（往往不足点也会被面试官记录下来并让下一个面试官留意考察）

### 甄别团队和同事

        前面章节有讲到如何选择企业，当企业符合自己期望后，并不代表企业中每个团队每个人都符合自己期望。尤其是在大公司里，各个团队的氛围、能力、价值观都会相差比较大。

        在面试过程中，面试官往往是自己以后的同事、领导和HR，面试既是企业考察自己的过程，也是自己了了解”企业“的过程。理解面试是双向考察，面试官在面试我们的同时，我们也可以通过交谈、询问来观察面试官，去判断他的基础素质和专业素质，了解自己将在一个什么样的团队和一群什么样的共事。

        其实完全用不上这么复杂的方式来实现这个目的，如果我们在目标团队中有认识的人就简单多了，他的长期感受会比短暂面试的判断要准确全面的多，通过向他们打听是最高效准确的办法。但更多的人是没有这方面人脉资源的，因此甄别面试官就显得尤为重要，在这里我会教大家一些判断面试官素质的经验。这里的经验侧重点并不是让我们去判断面试官的能力水平，而是让我们学会甄别那些不好的团队和人。

* 面试官时间管理经验判断，是否会提前预约面试时间、是否会准时参加面试、是否会控制面试过程避免面试者一直讲陷入细节从而超过常见面试时间等。

* 面试官面试经验判断，根据提问可以了解到其是否有提前了解自己简历中的一些信息、是否问的都是一些很简单的问题、问的问题前后没有逻辑像是模板一样一个个事前准备好的、是否通过预言方式来问问题（你会怎么做？你将怎么做？）等。

* 面试官基础素质判断，遇到自己回答不好的问题时面试官是否表现出不耐烦等负面情绪、面试官是否会无理打断自己、是否有审讯式的提问（往往通过咄咄逼人的方式提问，试图让面试者出现逻辑矛盾）、是否有质疑式提问（通过质疑、不相信的态度进行沟通，试图让面试者证明一切的真实性）、是否有打压式提问（一定要找到一些你不了解的方向但又问的特别多）、是否有高高在上（往往表现为轻蔑的语气）、是否能问出一些细节（而不只是夸夸其谈）。此处有个例外，资深的管理者往往有可能问一些低级问题，我们需要甄别面试官是真的基础素质不行还是非常资深但希望通过一些低级问题来反向考察面试者。

* 面试官技术能力判断，这个判断的前提是你是该领域专家，否则很有可能出现的情况是，其实是你没有领会面试官意图而觉得人家不专业的误判。当你对该领域很资深时，你能根据面试官的问题很容易的判断出来其对这个领域的技术水平和认知，甚至一些时候可以通过反向询问（慎用）来支撑你的判断。此外还可以通过了解目标企业的安全水位来判断他们安全技术能力程度。

* 面试官管理能力，这点非常重要，对于稍微高阶职位来讲，我们多数时候并不期望面试官中的管理者技术很强，更看重的是自己心底愿不愿意跟着他干，跟着他干是不是能有好的发展前途，是不是能有空间获得个人成长。



        上面很多逻辑是一些大家都懂的道理，倘若没有准确的甄别出来，会导致你进入到错误的团队和错误的人共事，所付出的成本是极高的，同时自己会陷入巨大痛苦之中。你有可能遇到团队氛围不好死气沉沉、办公室斗争尔虞我诈、领导情绪不稳定骂人是常态、团队同学陷于日常繁琐事务没有成就、天天加班绩效也不好技术也没成长还看不到希望等。
