# 威胁应对岗

#### 威胁安全认知

- ★★☆☆☆ 你觉得事前建设和事中威胁感知的投入比例应该是怎么样的？

- ★★★☆☆ WAF是基于攻击特征黑名单的方式，也就不断会存在绕过和遗漏，它存在的意义是什么？

- ★★★☆☆ 如何衡量威胁感知能力强弱？

- ★★★☆☆ 感知规则的有效性如何系统验证？

- ★★★★☆ 未感知部分如何衡量？

#### 流量采集与清洗

- ★☆☆☆☆ 威胁感知可以在哪些层面进行？

- ★★☆☆☆ TCP协议的流量要储存哪些关键字段？

- ★☆☆☆☆ 如何在服务器上抓取HTTPS流量进行分析？

- ★★☆☆☆ 清洗流量时可以通过哪些方式降低无用流量？

- ★★☆☆☆ 清洗流量时可以通过哪些方式降低无用流量？

- ★★☆☆☆ 清洗流量时如实现URL的去重？

- ★★★☆☆ 清洗流量时如何剔除攻击流量？

- ★★★☆☆ 清洗流量时可能会导致哪些潜在的安全风险？

- ★★★☆☆ 清洗流量时如何识别新增接口？

- ★★★★☆ 如何实现近实时风险处置？

- ★★☆☆☆ WireShark如何抓取非浏览器的HTTPS请求流量？

#### 风险识别与应对-网络侧

- ★★☆☆☆ 常见的C&C通道种类和特征？

提示：特征从上行比下行大、长连接、心跳、没有js等资源引用等方面来看。

- ★★★☆☆ 如何在加密流量中检测出恶意流量？

- ★★★☆☆ 如何识别异常服务器外联？

- ★★★☆☆ 基于网络五元组可以做到哪些风险行为的分析？

#### 风险识别与应对-主机侧

- ★☆☆☆☆ 主机有哪些日志对风险识别有帮助？

- ★★☆☆☆ 抽象来看主机中有哪些后门实现方式？

- ★★★☆☆ 一个黑客入侵主机后植入了一个木马，并擦除了各种日志，如何找出其如何入侵的以及入侵后做了什么事？

- ★★★★☆ 某个黑客入侵主机后，拿到了root权限，如何止血？

- ★★★★★ 感知到黑客入侵了所有服务器，怎么办？

#### 风险识别与应对-应用侧

- ★★☆☆☆ 应用相关有哪些数据可以用作威胁分析？

- ★☆☆☆☆ 如何准确识别域名探测？

- ★☆☆☆☆ 如何准确识别端口探测？

- ★★☆☆☆ 如何准确识别文件遍历探测？

- ★★☆☆☆ SQL注入拦截规则如何实现？

- ★★★☆☆ 如何实现页面篡改感知？

- ★★★☆☆ 如何实现页面挂马感知？

- ★★★☆☆ 如何确保上线的拦截规则不出现误拦截？

- ★★★☆☆ 如何识别公共和私有接口？

- ★★★★☆ 如何识别机器行为请求？

- ★★★★☆ 如何感知越权风险？

- ★★★★☆ 如何识别攻击请求是定点攻击还是随机扫描？

- ★★★★☆ 专家检验无法覆盖的风险如何检测？

- ★★★★☆ 有哪些类型应用层风险是无法在流量层较好感知的？

- ★★★★★ 如何识别客户端的系统真实类型？

#### 威胁溯源

- ★★★★☆ 接到客户投诉，其收到诈骗电话，骗子能准确说出他在我们平台购买的商品名称、订单号、收获地址和时间信息，请问如何排查该信息泄漏途径？

- ★★★★☆ 内网论坛的截图的内容突然出现在了外部新闻网站，有多少种溯源方式？

- ★★★☆☆ 内网某台没有公网地址的服务器突然CPU异常标高，经排查发现是因为cat了某个大文件导致的，但服务器相关人员都说没有操作过，请问如何溯源出谁操作的？

#### 威胁情报

- ★☆☆☆☆ 企业会面临哪些外部风险？

- ★☆☆☆☆ 有哪些可以收集的情报渠道？

- ★★☆☆☆ 如何快速筛选出最新的CVE对我们是否有实际影响？

- ★★☆☆☆ 爬取暗网内容是否违法？

- ★★★☆☆ 如何准确识别Telgram群里和我们公司相关的情报？

- ★★★☆☆ SaaS类情报产品的联防联控机制的缺点是什么？

- ★★★☆☆ 给定一个网站，如何自动化识别其是否钓鱼网站？

- ★★★☆☆ 如何识别仿冒APP？

- ★★★★☆ 如何识别一个没有登陆的用户的真实身份？

- ★★★★★ 如何找出对我们业务实施网络攻击的黑客真实身份？

- ★★★☆☆ 国内和国外攻击特点有什么区别？
